Hà Vy xin kính chào
quý Phật tử và các bạn!
Chào mừng các bạn
đến với chương trình
“Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc”.
Và ngày hôm nay,
người đồng hành cùng với chúng ta
trong buổi trò chuyện này
chính là Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Con xin kính chào Cô ạ!
Lời đầu tiên cho phép con
xin được gửi lời cảm ơn tới Cô,
đã dành thời gian quý báu
cho buổi trò chuyện ngày hôm nay.
Và con thưa Cô!
Mỗi dịp Tết đến xuân về
nhắc đến Tết
chúng ta thường nhắc đến
nét văn hóa truyền thống
của dân tộc Việt Nam
với những điều cao quý và tốt đẹp.
Thắp hương đêm giao thừa
chính là
việc làm đầu tiên thiêng liêng nhất
thể hiện cho điều đó.
Và đây cũng là
một điều trăn trở, băn khoăn
của một bạn khán giả
có câu hỏi gửi tới chương trình.
Sau đây con xin phép
được đọc câu hỏi ạ.
“Cháu thưa Cô!”
“Cháu mới lấy chồng,”
“nhà chúng cháu muốn
thắp hương ngoài trời đêm 30 Tết”
“nhưng cháu thấy
có người thắp năm nén,”
“có người thắp bảy nén,”
“có người lại thắp chín nén,”
“lại có người chỉ thắp ba nén hương”
“mà cháu không biết
thắp bao nhiêu cho đúng”
“và số nén có ý nghĩa như thế nào ạ?”
“Cháu mong Cô giải đáp giúp cháu.”
“Cháu xin cảm ơn Cô ạ!”
Con xin kính mời Cô
trả lời câu hỏi này ạ.
Kính thưa quý đạo hữu và các bạn!
Việc thắp hương ngoài sân
thì từ trước
gia đình Tâm Chiếu Hoàn Quán
là thường thắp hương
ngoài sân đêm 30 Tết.
Tức là khi giao thừa
bao giờ cũng có một mâm quả,
rồi bánh chưng, bánh kẹo, một khúc giò
rồi thắp hương
thì bao giờ cũng được nhắc
là thắp ba nén hương
hoặc bảy nén hương,
hoặc chín nén hương,
chứ bảo là
đừng có thắp một nén hương.
Lúc bấy giờ thì
gọi là cứ để cho may mắn
thì bảo làm sao may mắn
thì là sẽ thắp như thế.
Và khi thắp ở ngoài sân
có ý nghĩa gọi là
thắp chín phương trời, mười phương Phật,
chư Phật mười phương.
Cho nên, nét đẹp đó
là một nét đẹp rất cao quý,
đó là
đầu năm đã nghĩ đến Phật rồi.
Nhưng mà chỉ nghĩ tới Phật
là sẽ phù hộ cho mình
mọi điều tốt lành,
chứ thực ra thì đúng là Phật
phù hộ cho mình mọi điều tốt lành thật
nhưng mình cũng
không biết được là thế nào
là làm thế nào để Phật phù hộ.
Cho nên,
chỉ biết thắp hương ở ngoài sân
một mâm cỗ đó để cúng Phật.
Tâm ý đấy cũng mang lại hạnh phúc.
Trong việc cúng đó
có việc thắp hương.
Khi việc cúng Phật rồi
thì thắp hương
lại không nghĩ đến cúng Phật nữa,
nghĩ đến số lẻ, số chẵn,
nếu mà thắp hương
bằng nén hương chẵn thì không được,
phải thắp hương bằng nén hương lẻ
như thế thì mới may mắn.
Tức là, tuy rằng
cúng Phật cầu Phật phù hộ
nhưng mà nén hương thì lại nghĩ
là do may mắn gì đó của mình,
chứ lại không nghĩ đến mâm cúng
đấy là mâm cúng Phật nữa,
quên đi điều đó.
Nhưng mà đến bây giờ
thì mình mới nghĩ ra việc đó thôi,
chứ lúc đó chỉ thấy
là cần may mắn thì cầu thôi.
Các cụ bảo sao thì làm thế,
người nọ bảo người kia,
còn kiểm chứng điều may mắn đấy
không ai kiểm chứng được.
Bởi vì
nhà nào cũng thắp hương như thế,
chẳng có ai
dùng hai cây hương bao giờ,
chẳng có ai thắp hương
bốn nén hương bao giờ
mà chỉ thắp ít thì một
không thì phải ba, năm, bảy, chín,
hoặc là thắp cả cả bó hương,
chứ chẳng ai đi thắp hai nén hương.
Vậy mà đâu có thấy
người nào được
may mắn, hạnh phúc hết đâu.
Ai cũng thắp hương giống ai.
Cho nên vấn đề gì đó
nó không thể hiện sự thật
được như là người ta nói
thì mình phải cần xem xét lại.
Vậy thì đối với nhà Phật,
thắp ba nén hương
là thể hiện cho giới, định, tuệ.
Hương giới,
hương định và hương tuệ.
Cho nên,
khi cầm ba nén hương lên thắp,
tại vì tập tục thắp hương này
cũng là một tập tục
xuất phát từ đạo Phật lâu rồi,
đạo Phật du nhập
vào đất nước Việt Nam ta lâu lắm rồi
và đạo Phật du nhập vào Trung Quốc
từ Trung Quốc chuyển sang Việt Nam.
Và hầu như nó là phong tục
thờ cúng hương khói này,
đốt vàng mã này
là cũng từ Trung Quốc đưa sang
thì chúng ta mới có.
Việc trước kia mà có việc thắp hương
thì xuất phát từ người tu hành
và người tu hành
thì thường có bạch Phật
là hương giới,
hương định và hương tuệ
tức là hương giới
là giới đức của tâm mình,
hương định tức là tu tập thiền định,
hương tuệ là trí tuệ của mình
được phát sinh
khi mình thực hành giới, thực hành định.
Cho nên, ở trong nhà Phật
có gọi là tam vô lậu học,
đó là giới, định, tuệ
thì mang hương thơm công đức đó
để cúng dường lên chư Phật.
Gọi là hương giới,
hương định và hương tuệ.
Vậy thì chính vì việc đó,
cho nên sau này, trở thành
người ta thắp ba nén hương.
Rồi dần dần bị biến tấu đi
cầu mong phù hộ của thế giới tâm linh.
Cho nên, mọi người cũng nghe theo,
còn không phải là như vậy.
Khi chúng ta thắp hương
mà chúng ta không thắp ba nén hương
thì chúng ta thắp
bao nhiêu nén hương cũng được.
Ở trong đó,
chúng ta có bài khấn là:
“Nguyện đem lòng thành kính”
“Gửi theo đám mây hương”
“Phảng phất khắp mười phương”
“Cúng dường chư Phật.”
Cái đó
là mình mượn khói hương này
gửi gắm tâm mình,
hương này
tan vào trong không gian này
thì nó có thể đi khắp tất cả các nơi,
hòa vào bầu không khí của vũ trụ này
thì mang tâm mình như thế
để cúng dường khắp tất cả chư Phật
thì phước của mình sinh ra.
Tức là mình rất mong muốn
cúng dường khắp mười phương chư Phật
và hôm nay con chỉ có hương thơm
từ nén hương này thôi,
vậy thì con xin cúng dường
mười phương chư Phật,
gọi là "Nguyện đem lòng thành kính",
lòng thành kính của mình mình
được gửi theo mây hương,
được tan vào pháp giới này
cúng dường chư Phật.
“Nguyện đem lòng thành kính,”
“Gửi theo đám mây hương,”
“Phảng phất khắp mười phương,”
“Cúng dường lên chư Phật.”
Chính là như thế.
Việc thắp hương chúng ta phải hiểu
đúng nghĩa là như thế.
Đúng nghĩa là như vậy
Chứ còn không phải
chúng ta thắp lẻ số dương,
dương là may mắn,
âm là không may mắn.
Thử hỏi nếu có dương,
không có âm thì sao?
Thì cũng không may mắn.
Thức ăn của chúng ta mà dương hết,
không có cái gì âm
thì cũng không khỏe được.
Cho nên, người ta vẫn nói là
âm, dương phải cân bằng,
nếu nói về thức ăn.
Nói về khí hậu cũng thế thôi,
ví dụ trời mà nắng quá, dương mà,
nắng quá, hạn hán cũng chết,
mưa quá thì nó âm, thì cũng chết.
Cho nên, nắng mưa phải phù hợp,
thời tiết phải thuận hòa.
Cho nên không phải là
lấy quan điểm âm dương
vào số nén hương
mà quyết định
là có thần linh phù hộ hay không
hay là quyết định có giàu có hay không,
có quyết định may mắn hay không?
Đấy là do tâm mình
có mong cầu hạnh phúc
nhưng mình lại y cứ
vào những điều không đúng,
điều đó không thể mang hạnh phúc
đến cho mình được.
Cho nên,
nếu như trong gia đình mình
chưa có ban thờ Phật
mình cũng nên sắp một mâm thờ,
có thể thờ luôn trong
ban thờ bạch Phật đều được,
không nhất thiết phải thờ ngoài sân.
Nhưng nếu như mà ai
vẫn muốn thờ ngoài sân
thì chúng ta mang ra
chúng ta thắp hương ở ngoài sân
thắp hương Phật
và chúng ta thắp
bao nhiêu nén hương cũng được.
Chúng ta đọc rằng:
“Nguyện đem lòng thành kính”
“Gửi theo đám mây hương”
“Phảng phất khắp mười phương”
“Cúng dường lên chư Phật.”
là được nhé.
Vậy thì ở đây
chúng ta mới khẳng định rằng
không phải là số nén hương
mà mang đến hạnh phúc
mà là tâm của chúng ta
có kính Phật hay không
để chúng ta thắp hương đêm 30
thì chúng ta sẽ sinh phước.
Bởi vì chỉ nói đến một việc
thắp hương đêm 30 thôi,
và chúng ta khi thắp hương
thì chúng ta cũng cầu Phật
gia hộ cho mình,
mình có nhân duyên với Phật,
mình được tu học Phật Pháp,
hiểu rõ nhân quả
để chúng ta biết gieo nhân thiện,
cầu Phật gia hộ cho gia đình nhà mình
luôn luôn làm các việc thiện
để được hưởng phước quả thiện.
Vậy thì việc thắp hương
và việc cầu nguyện như thế
khiến cho mình không mê tín
mà khiến cho mình có được
phát sinh những nhân duyên lành
khiến cho con cái mình
thân cận được với người thiện,
khiến cho mình thân cận được
với những người thiện tâm, thiện ý
giúp đỡ cho mình các công các việc
là do mình có kính Phật,
mình có tâm cúng dường lên chư Phật
và mình mong cầu đúng như những gì
mà nhân quả đang vận hành.
Tức là mình mong điều này
và mình làm điều này
thì điều mong muốn của mình
thành sự thật.
Bởi vì, tất cả chúng ta
đều bị nhân quả chi phối mình,
không ai ra khỏi vòng nhân quả được.
Cho nên, cách chúng ta
tìm hiểu vẫn biết nhân quả
để chúng ta thực hành
đúng theo chiều nhân quả
thì chúng ta sẽ được hạnh phúc.
Còn nếu như
chúng ta mong cầu hạnh phúc
nhưng chúng ta lại gieo nhân
mà nhân đó lại ra quả đau khổ
thì chúng ta không bao giờ hạnh phúc được.
Cho nên mới gọi là
khôn không phải là sống được,
dại cũng không phải là chết,
khôn dại đều không tốt
mà là biết mới là tốt.
Tức là chúng ta phải biết về nhân quả
để chúng ta thực hành nhân quả
như thế mới gọi là tốt.
Chúng ta làm chủ được nhân
thì chúng ta sẽ làm chủ được quả.
Như vậy mới là tốt.
Cho nên việc cúng đêm 30
thì số nén hương
chúng ta cứ lấy
hương tâm của chúng ta, chúng ta cúng.
Còn số hương nén
thì bao nhiêu nén cũng được.
Chỉ có điều là
khi mình thắp hương lên
thì mình để ba nén
thì mắt mình nhìn nó cân,.
Tức là chúng ta quen
thì chúng ta cũng nên để ba nén,
hoặc chúng ta để một nén,
chúng ta để hai nén
thì mắt mình chưa quen,
chứ còn hai nén cũng không sao,
bốn nén cũng không sao,
đừng lấy từ việc nọ sang đến việc kia.
Đúng không?
Ví dụ như là
hai người làm việc thiện thì tốt hơn
nhà mình lại có hai người
nói lời thiện cho nhau nghe
tốt hơn là một người.
Cho nên không phải việc gì
chúng ta cũng lắp mê tín vào,
mỗi việc nó một khác nhau
và mỗi việc chúng ta
có cách hành xử nhân quả khác nhau,
cho nên chúng ta sẽ được
những điều chúng ta mong cầu.
Dạ vâng ạ!
Con xin cảm ơn Cô!
vì Cô đã giải đáp
và cho bạn những lời hướng dẫn
về vấn đề trên.
Và qua những lời Cô vừa chia sẻ
thì con có thể hiểu được rằng
số lượng nén hương
không quyết định được điều may mắn
có đến với chúng ta
trong mỗi dịp
Tết đến xuân về hay không
mà chính hương tâm của mình
mới là điều có thể
giúp chúng ta quyết định được
nhân quả của chính bản thân mình
có đúng không ạ?
Mong rằng với câu trả lời vừa rồi
của Cô Phạm Thị Yến
thì bạn sẽ có thêm cho mình
những quyết định đúng đắn
và sẽ có được một năm mới
an lành, hạnh phúc
bên gia đình và người thân.
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
trong những chương trình tiếp theo.